E aí
[Música]
e eu sempre quis ser mãe
bom e com 23 anos engravidei pela
primeira vez
e o filme linhaça é um documentário que
trata da transição de gênero de um filho
a partir da Perspectiva da mãe essa mãe
é a documentarista Coraci Ruiz que conta
uma história ocorrida em âmbito familiar
mas que também se transforma em uma
narrativa política as experiências sobre
autonomia a questão da identidade de
gênero e os constrangimentos políticos
aos corpos são costurados de forma
sensível e potente nesse documentário a
diretora conta como e porque decidiu
transformar a sua experiência da
transição de gênero do filho no filme e
também partiu de suas reflexões
doutorado em multimeios na Unicamp
quando o meu filho começou a questionar
né Então nesse processo eu tava assim
nesse momento e eu tive como uma
primeira reação é pedir para filmar
quando ele me falou assim então falei
posso posso fazer uma entrevista posso
afirmar Você pode me explicar o que que
aqui é tudo isso para mim era tudo logo
e tal e ele topou
bom então assim ali naquele momento eu
acho que o filme começou a entrar nesse
caminho ao mesmo tempo não tinha como eu
saber até onde aquele processo do meu
filho iria esse aqui não ia poder virar
um filme se aquele a parar por ali
ia continuar se ele já ia se encontrar
logo no primeiro porque ele passou muito
tempo né acho que assim o que acabou
virando muito matéria filme foi isso
essa busca dele que passou por várias
etapas E aí me obrigou também a
travessia pelo assunto assim né no
sentido de da minha própria
transformação ou para acompanhar ele ou
sei lá do ano passado onde 2016 eu fico
meu que entender que o cara meu Janeiro
em
qualquer só mínimo para si também
explica que entender a transição de
gênero passou por entender que existe
também uma transição na forma como os
pais ou responsáveis exercem seu papel
de cuidado na infância adolescência e na
vida adulta dos filhos porque não
processo que ele passou o filme para ele
passou a minha experiência como mãe eu
acho que é que a gente chupando quando
você tem um filho e ele nasce ele é
beber é pequeno a gente tem uma
responsabilidade um poder muito grande
sobre o corpo do seu filho você vai
decidir se vai comer doce não vai comer
né que que vai comer se apresentariam no
se não é se usa fralda descartável de
pano para que escola que vai com quem
vai conviver a gente eu decidi tudo para
criança Isso faz parte do cuidado e aí
um processo que foi assim para mim é um
Pouco vento né E se passa ali ao longo
do filme é de perceber como
e quando o seu filho vai crescendo Neve
não adolescente depois viram jovem e
depois que um adulto a gente tem que
entender que a gente deixa de deixa de
ter esse poder né sobre o o corpo do
nosso filho e aí o cuidar o cuidado na
tarefa do cuidado quando chegou à
adolescência começo tive que entender
que era abrir mão desse poder e
conseguir estabelecer um diálogo mais
Franco possível e
eu já estudei literatura fui dançarina
tentei tocar saxofone quis morar em
Moçambique
e eu tive muitas dúvidas na vida mas
nunca me passou pela cabeça questionar
se eu era não mulher
a característica dos documentários
autobiográficos a narrativa uma
experiência do domínio do pessoal ao seu
contexto político assim entender a
questão da transição de gênero também
passou por preocupar-se com esse momento
de ascensão de um neoconservadorismo
mesmo ano em que meu filho começou a
questionar a identidade de gênero dele
trazer essas questões para mim que eram
questões que eu conheci
de uma certa maneira Mas elas estavam
longe ainda né eu vi ela longe assim ah
não tinha familiaridade não tinha
domínio sobre o tema né se E aí ele traz
essas questões e É nesse mesmo ano que
tá acontecendo golpe né o impeachment da
Dilma e aí e o impitimam da Dilma todo
esse movimento que depois eu desenvocar
nesse nosso governo ultraconservador ele
veio sempre muito carregado é
desse combate à que eles chamam a de
Deus hoje é de gênero combate aos
direitos das mulheres direitos
reprodutivos é
quando o a câmera sumiu né ver aquela
reportagem toda da mulher bela recatada
e do Lar então assim por mais que fosse
movimentos
políticos Eles vieram junto com
moralismo e na verdade com uma carga é
muito grande de preconceito de violência
né contra esses corpos todos que já era
marginalizado então é é
muito indicado porque é tudo estava
acontecendo ao mesmo tempo então fato de
está acontecendo golpe e o fato de que
eu tava ali filmando as manifestações e
ações para um outro projeto Mas Deus é
assim e do muitas manifestações sempre
que a Brasília ter ido para lá e para cá
com essa história o influenciou muito na
decisão de fazer o filme né na decisão
de como o que aquela história precisava
ser contada né que sem que era um
momento de disputa de narrativa era um
momento que a gente precisava se colocar
o documentário Limiar foi selecionado
para o Festival Mix Brasil de cultura da
diversidade é um dos mais importantes
festivais artísticos em torno da
temática LGBT quem mais saiba mais
acessando a reportagem aqui na descrição
desse vídeo não se esqueça também de se
inscrever aqui no canal da TV Unicamp no
YouTube obrigada a
[Música]